# Очень краткий справочник по командной строке.

### `man command`

На этапе обучения одна из самых важных команд: выводит справку по команде `command` . Например, `man ls`. Также, что немаловажно, выводит описание функций, используемых в языке С. Например, `man malloc`. Описание, выводимое `man` бывает довольно пространным, поэтому иногда проще пользоваться встроенной справкой самой команды. Как правило, встроенную справку можно вывести вот так:

- `command -h` или
- `command --help`
  Пробуйте одно из двух наугад.

-------------

### `cd`

Перейти в какую-либо папку (директорию, каталог, фолдер). Если указать без аргументов, то перейдёт в ''домашнюю" папку

- `cd ..` - перейти на папку выше
- `cd / `- перейти в корневой каталог

### `pwd`

Посмотреть текущую папку

### `cp file1 file2`

Копировать файл

### `ls`

Вывести список файлов в текущей папке. Лучше сразу набирать `ls -la` - вывести список в расширенном формате с сортировкой по алфавиту.

### `rm file`

Удалить файл

### `mv file1 file2`

Переместить или переименовать файл

### `rmdir directory`

Удалить папку

### `mkdir directory`

Создать папку

### `less file`

Посмотреть файл в интерактивном режиме (переход в начало/конец, переход по страницам или строкам, поиск). Изменить файл невозможно.

### `mc`

Запустить Midnight Commander. Устанавливается командой `brew install mc`. Очень удобный файловый менеджер для командной строки. Есть всё необходимое для работы с файлами и папками - копирование, удаление, перемещение, переименование, просмотр и редактирование, изменение прав доступа и владельца, поиск по имени файла и/или по содержимому. Также ftp, sftp, sfp 'из коробки' и много чего ещё. Очень рекомендую установить и пользоваться. Аналог "Far Manager" под Windows ну или далекого прародителя "Norton Commander". На самом деле, многие команды командной строки используются преимущественно в скриптах или в 'герметичных' и урезанных средах, где ничего нельзя установить. Например, на вашей домашней точке доступа. Но на бассейне нам это не понадобится.

### `touch file`

Создать файл. Если файл уже существует, время модификации файла изменяется на текущее. Полезное средство, если нужно перекомпилировать файл с помощью make.

### `grep pattern [filename]`

grep выполняет поиск образца в тексте. Если файл не указан, ищет в тексте из стандартного входного потока. Эта возможность используется как правило в 'конвейере', например: `ls | grep pattern` - вывести список всех файлов, в имени которых присутствует pattern.

### `env`

Посмотреть переменные окружения, в частности `PATH`.

### `source script`

Выполнить команды из файла - скрипта в текущем окружении. В частности, это нужно если необходмо изменить текущее окружение. Если просто запустить скрипт командой `./script`, то после выполнения все изменения пропадут.

### `which file`

Посмотреть, где расположен файл. Ищет только в папках, указанных в переменной PATH. Например, `which make`, `which clang`. 

### `df -h`

Посмотреть свободное место на дисках.

----------

Это очень краткое описание, команд намного больше, опций и аргументов у описанных команд также очень много. Смотрите help, man, в интернет на русском здесь: [Проект OpenNet: MAN () (FreeBSD и Linux)](https://www.opennet.ru/man.shtml)

Написано для новичков, чтобы быстро 'войти в тему' и не взорвать мозг. Подробные руководства хороши, но иногда, чтобы добраться до необходимой темы, необходимо прочитать не один десяток страниц.














































